---
title: 毕玄语录
date: 2026-02-10 11:56:16
tags: 高山仰止
---

*山高万仞，只登一步*

<!--more-->

1. 其实任何公司都是刷脸。为什么你能干成事？为什么大家觉得你说的可以干？是因为相信你，这个信任感只能靠时间，关键看你做了什么事情对这家公司好，都是看结果。你过往的光环，顶多让你一开始很爽，因为大家都或多或少会让你刷下脸，但过了一年就没有人记得你的过去了，都只看你这一年在公司做过什么。如果还是没干啥，大家就会开始怀疑你，而且你以前背景越好，越受怀疑。

2. 他人对你的期待是一个高级别的人最大的风险。

3. 很多新招来的人，都想一上来就铺天盖地做一件很大的事，真的想多了。你先从一件很小的事证明你就是比别人做得好，然后慢慢的别人对你有了信任，那你机会多了去。技术人员就是这样，有信任，并且他也相信这个事情是有价值的，其实大家是愿意用业余时间去干的。当时我们几个人全是业余时间，但到了一定阶段，大家就都能看到成果。

4. 对技术Leader来讲，其实判断是对是错不重要，因为对方向的判断是很主观的，没到那个时候很难说谁对谁错。但最怕你没有判断，外面怎么样，你觉得就是怎么样，那这就不要干了。（相比于做事，更重要的是要多看多想，提高自己的技术品味。看见过好的，你才知道怎么样去成为好的）

5. 当然阿里内部有时候也被我们带歪了，后来很多低层级的人上来也讲阿里集团面临了什么挑战，这跟他一毛钱关系都没有。要想好每个位置它的要求是什么，大家不能把位置给搞乱了，因为搞乱了那个位置就没人了，最可怕的是公司组织结构是这样设计的，结果发现所有人都去做别的了，没有人干活，就乱套了

6. 越高级别的人，越大的Leader，肯定是越难被影响，你会觉得他很偏执，建立在自己很强的相信上，否则他很难走到这个位置。这其实没错，如果他太容易被影响，这样的Leader也太可怕了，你今天汇报一下是这样，明天你汇报一下又变了，那完蛋了，这家公司估计也干不下去。所以当 Leader 最好不要太急做决定。

7. 后来再做项目，我就会特别关注参加了这个项目的核心人员，他们情况是什么，有多少人会因为做了这个项目被晋升上去。如果比较多，说明这个项目不仅有个很好的成果，还让整个团队的人得到了很好的成长，那这就是一个非常好的项目

8. 学生都说，淘宝是什么公司？不就是卖东西的，那你们是不是专门帮人卖货？他们觉得肯定是雅虎、阿里研究院、B2B这些，因为B2B是香港上市公司，他们觉得肯定这几家好。淘宝？除非前几家我都没面过，那我再来你们这试一下。我们就深受打击。所以淘宝从 09 年决定做技术品牌建设，就参加了很多技术大会，包括 QCon 等等都是这个目的。这也是菲青提议的，要树立起淘宝是整个阿里集团技术非常好的一家。

9. 因为说实话到现在为止，中国很多公司去拜访 Google 都没有交流，其实还是个学习状态。包括我前几年带队去 Google 拜访也还是这种状态，都是我们问Google技术上的挑战，看他们是怎么做的，然后我们问完，问他们对我们有什么问题，没有任何问题，因为 Google 能从你问的问题推测出你的状况，就没有任何兴趣跟我们聊。

10. 最高质量的交流肯定是一个非常小的圈子。但那个小圈子是很难进的。我后来带团队都说，比如去硅谷，如果你能找到硅谷这个领域最顶级的一帮人，大家一起吃个饭，这就决定了你有没有进圈。其实所有的顶级领域最后都是混圈。只不过计算机的这个圈子相对来讲更难靠“混”混进去，因为这个圈子的人彼此文人相轻，他关键看你做过什么，不会因为你是某公司负责某团队的人就觉得你很牛，不会的。所以混进技术圈子难度太大，但你如果能进这个圈子，说明你确实得到一定的认可。

11. 如果你不知道这个世界上已经有的、最好的解决方法到底有哪些，你就会觉得自己的解决特别牛，但其实可能是别人玩剩的。架构跟写代码不同，架构最大的问题是如果解决思路有问题，最后的返工可能非常吓人。

12. 
那你们去哪里看天花板？

毕玄：其实要看学术论文。你看 Google 对这个世界的影响，在技术基础层面影响非常非常大，但它所有影响都体现在哪里？不是技术大会，是它发表的论文，虽然大家老觉得发学术论文都是忽悠，但必须说，真正改变这个世界技术的都是学术论文。只不过学术论文里你也要挑，因为混的确实也很多。

13. 以前我们每年会专门关注这种顶级大会，不断研究里面发表的所有论文，去判断我们在这个问题上现在的解决方案跟他们对比大概是什么情况，未来是不是有更创新的方向可以去尝试。因为对公司来讲，如果一个架构师不知道天花板，肯定不是个足够好的架构师。以前很多人会在 PPT 上写，我的解决方案是全世界最好的，但你得说清楚你为什么最好，如果你有论证，那我们可以认。

14. 工程落地是有节奏问题的，知道最好的是那样，只是我现在做不到，没关系，所有人都这样。如果知道天花板了，就不怕，不知道，你可能也不怕，但是对公司来讲就是一个很可怕的不怕。

15. 事实上知道天花板的人很少了，这是要花精力的。很多人不愿意干，觉得没有必要，不就是个需求？我干了就行了，你管我怎么干的，先不先进什么的都不重要。但是有些对技术非常有热情的人，他其实很有兴趣去了解，这个差别非常大的，而且很明显。

16. 要相信一个见过猪跑的人他说的是对的，不要太自以为是，觉得自己想的会比他更好。工程的很多问题，没有经历，凭空想是想不出来的，比如阿里这么大体量，他在技术上到底面临了什么问题，我们在里面都不一定能想得出这个问题是啥，外围就更不提。所以很多人很难成长起来，因为做一个商业系统的机会就很少，你说你在家里想一个商业的系统是怎么做出来的，会面临什么问题，说实话这就是空想，跟这些真正经历过的人去比是不大可能的。
